---
title: 经济管理
date: 2024-10-17 16:04:01
permalink: /pages/jingjiguanli
categories: 
  -- 泛微
  - E10
  - 开发
  - 文档
tags: 
  - 医疗指标
---




## 1、全面预算管理

| 指标属性 | 计量单位 | 指标导向 | 数据来源 | 指标解释                       |
| -------- | -------- | -------- | -------- | ------------------------------ |
| 定性指标 | 无       | 逐步完善 | 医院填报 | 国家卫生健康委，省级卫生健康委 |

### 1.1、指标定义

根据《医院财务制度》，医院预算是指医院按照国家有 关规定，根据事业发展计划和目标编制的年度财务收支计 划。

### 1.2、计算方法

查阅文件资料。佐证资料包括（但不限于）： 

（1）医院制定的预算管理相关制度。 

（2）医院年度预算编制、执行、调整、分析、考核等 相关资料。

（3）医院年度预算汇报、批复的相关资料。

 （4）向职代会汇报的相关资料等。

### 1.3、指标说明

（1）全面预算管理具有全额、全程、全员等特点，主 要管理流程包含预算编制、预算执行和预算考评等三个阶 段。 

（2）根据《医院财务制度》（财社〔2010〕306 号） 和《关于加强公立医院财务和预算管理的指导意见》（财社 〔2015〕263 号），医院要实行全面预算管理，建立健全预算管理制度，包括预算编制、审批、执行、调整、决算、 分析和考核制度。医院预算管理制度中要明确各层级的预 算执行管控责任。 

（3）预算编制目标要科学、合理和准确；预算编制和 审批流程要合规、公开和透明。 

（4）医院要根据批复的预算控制日常业务活动、经济 活动。应定期将预算执行情况与预算进行对比，及时发现 偏差、分析原因，采取相应措施，以保证预算的严肃性以 及整体目标的顺利完成。

 （5）建立科学合理的预算绩效考评和奖惩机制，是实 现全面预算管理有效、确保预算目标全面完成的必要环节。 医院要通过预算绩效考评，全面总结评价各部门预算编制 的准确性，以及执行中的科学、合理、规范和效率，调整 的适宜性和合规性等。应加强预算绩效考评结果的应用， 并及时兑现奖惩规定。 

（6）为保证预算管理公开透明，医院应向职代会通报 预算编制（含调整）和执行情况，增强职工对医院预算编 制和执行的知情度和参与度。

### 1.4、指标意义

按照《医院财务制度》（财社〔2010〕306 号）和预算 制度改革要求，公立医院要逐步实现全面预算管理。按照 医院战略规划和经营目标，采用预算方法对预算期内的业 97 务活动、投资活动和财务活动进行统筹安排，层层分解落 实，并据此对执行过程开展控制、核算、分析、考评、奖 惩等一系列管理活动。

:::details 指标上升与下降意义解析



:::

### 1.4、所需字段

| 字段名 | 字段单位 | 字段解释 |
| ------ | -------- | -------- |
|        |          |          |

<hr style="background-color:#7ba53b">



## 2、 规范设立总会计师

| 指标属性 | 计量单位 | 指标导向 | 数据来源 | 指标解释                       |
| -------- | -------- | -------- | -------- | ------------------------------ |
| 定性指标 | 无       | 逐步完善 | 医院填报 | 国家卫生健康委，省级卫生健康委 |

### 2.1、指标定义

根据《中华人民共和国会计法》、《中华人民共和国总 会计师条例》、《医院财务制度》（财社〔2010〕306 号）、《关 于加强公立医院财务和预算管理的指导意见》（财社〔2015〕 263 号）、《关于加快推进三级公立医院建立总会计师制度 的意见》（国卫财务发〔2017〕31 号 ）等文件要求，2018 年底，全国所有三级公立医院全面落实总会计师制度。

### 2.2、计算方法

查阅文件资料。提供佐证资料包括（但不限于）： 

（1）总会计师的任命文件。

 （2）医院领导班子职责分工。 

（3）体现总会计师职责的相关规章制度等。

### 2.3、指标说明

（1）总会计师是医院领导成员，凡设立总会计师的医 院不得设置与其职权重叠的副职。 

（2）医院设立总会计师，赋予职责、发挥管理监督作 用内容。

### 2.4、指标意义

（1）三级公立医院建立总会计师制度是提高医院经济 99 活动科学化、精细化管理水平的重要举措，有利于强化内 部控制、提高运营效益。 

（2）根据《关于加快推进公立医院建立总会计师制度 的意见》（国卫财务发〔2017〕31 号），落实总会计师职责、 权限，保障总会计师参与医院重要经济事项分析和决策， 充分发挥专业优势，促进公立医院经济管理效能的提高。

:::details 指标上升与下降意义解析



:::

### 2.4、所需字段

| 字段名 | 字段单位 | 字段解释 |
| ------ | -------- | -------- |
|        |          |          |
|        |          |          |

<hr style="background-color:#7ba53b">
