---
title: 医务人员满意度
date: 2024-10-17 16:04:01
permalink: /pages/yiwurenyuanmanyidu
categories: 
  -- 泛微
  - E10
  - 开发
  - 文档
tags: 
  - 医疗指标
---



## 1、医务人员满意度

| 指标属性               | 计量单位 | 指标导向 | 数据来源                     | 指标解释                           |
| ---------------------- | -------- | -------- | ---------------------------- | ---------------------------------- |
| 定量指标、国家监测指标 | 分值     | 逐步提高 | 国家卫生健康委满意度调查平台 | 国家卫生健康委医疗管理服务指导中心 |

### 1.1、指标定义

医务人员满意度，医务人员对其所从事工作的总体态 度。是医务人员对其需要满足程度。

### 1.2、计算方法

医务人员满意度调查得分。

**指标说明：**

医务人员满意度问卷维度包括薪酬福利、发展晋升、 工作内容与环境、上下级关系、同级关系等。

### 1.3、指标意义

根据《进一步改善医疗服务行动计划（2018-2020）》 （国卫医发〔2017〕73 号）要求，医院应及时了解医务人 员对医院业务管理和经济管理进行全面体验，提高医务人 员满意度，调动医务人员积极性，减少人员频繁流动等问 题，使医务人员更好地为患者服务。

:::details 指标上升与下降意义解析

医务人员满意度调查得分是衡量医院工作环境、员工福利、职业发展等方面的重要指标。这个指标的上升和下降反映了医院在人力资源管理、工作环境优化、员工福利提升等方面的表现和变化。

1. **指标上升**：
   - 表示医院在提高医务人员的工作满意度方面取得了积极进展。可能意味着医院改进了薪酬福利体系，优化了工作环境，提供了更多的职业发展机会，增强了上下级和同级间的沟通与协作，从而提升了医务人员的满意度。
   - 医务人员满意度的提高有助于增强员工的忠诚度和留存率，减少人员流动，提高医疗服务质量和患者满意度。
   - 医院可能采取了有效的绩效管理措施，如合理化晋升制度、减轻工作负荷、改善医患关系等，这些都是提高医务人员满意度的重要因素。
2. **指标下降**：
   - 可能意味着医院在医务人员的工作环境、薪酬福利、职业发展等方面存在不足，未能满足医务人员的期望和需求。这可能是由于医院资源分配不合理、工作流程不够高效、员工福利不具竞争力、晋升机会有限等原因。
   - 医务人员满意度的下降可能会影响医院的服务质量和患者满意度，进而影响医院的声誉和市场竞争力。
   - 医院可能需要关注医务人员的工作压力和职业倦怠问题，以及改善医患关系，这些都是影响医务人员满意度的重要因素。

综上所述，医务人员满意度调查得分的变化反映了医院在人力资源管理和医疗服务提供方面的表现。医院应密切关注这一指标的变化，及时采取措施改进工作环境和提升员工福利，以确保医疗服务的质量和可及性。

:::

### 1.4、所需字段

| 字段名 | 字段单位 | 字段解释 |
| ------ | -------- | -------- |
|        |          |          |

<hr style="background-color:#7ba53b">

